Usa el código Kurwen y obtén el 15% de
descuento en boticuy.com. Encuentra
Bebat, Oramín y Emopropin en
boticuy.com. ¿Cuántos años pasarán Pedro
Castillo y sus exministros en la cárcel?
Los magistrados de la Junta Nacional de
Justicia quieren ganar un sueldazo
equivalente a 37 sueldos mínimos. Rutas
de Lima abandona carreteras
concesionadas por falta de dinero y
enfrentamientos con la municipalidad de
Lima. Estas son algunas de las preguntas
que vamos a responder en el video de
hoy, pero antes de empezar, como siempre
ya sabes, suscríbete al canal, súmate al
grupo de WhatsApp y déjame un pulgar
arriba. Ahora sí, comencemos. Condenar a
José Pedro Castillo Terrones como
coautor del delito contra los poderes
del Estado y el orden constitucional en
la modalidad de conspiración para una
rebelión previsto en el artículo 349 del
Código Penal en agravio del Estado y
como tal se le impone al sentenciado 11
años, 5 meses y 15 días de pena
privativa de libertad de carácter
efectivo que descontada la carcelería
que viene sufriendo en mérito a su
detención desde el 7 de diciembre del 22
vencerá el 21 de mayo del 2034.
Hoy es viernes 28 de noviembre y Pedro
Castillo se ha convertido en el segundo
expresidente en ser sentenciado esta
semana. La sala penal especial de la
Corte Suprema integrada por los jueces
Norma Carvajal, José Neira e Iván
Guerrero, lo condenó a 11 años y 5 meses
de prisión efectiva por el delito de
conspiración para la rebelión. La misma
pena alcanzó a la expemier Bety Chávez y
al exministro del Interior, Willy
Huerta. En el caso del exministro y el
expremier Aníbal Torres, la condena fue
de 6 años y 6 meses. Sin embargo, tanto
para él como para Huerta, la sala
precisó que las penas no se harán
efectivas si presentan una apelación.
Como vimos en su momento, la mañana del
7 de diciembre del 2022, el entonces
presidente Castillo dio el que sería su
último mensaje a la nación. Con las
manos temblorosas y enumerando las veces
en las que no lo dejaron viajar al
exterior, los intentos de vacancia y la
censura de sus ministros, anunció la
disolución del Congreso y declaró en
reorganización el sistema de justicia.
Durante la lectura de la sentencia, los
jueces validaron la tesis de la Segunda
Fiscalía Suprema Transitoria
Especializada en delitos cometidos por
funcionarios públicos y concluyeron que
sí hubo responsabilidad penal de
Castillo en el quiebre del orden
constitucional. Aunque Bet Chávez
aseguró en varios medios que no sabía
nada del mensaje, la sala sostuvo que
todo lo ocurrido antes y después está
debidamente acreditado. ¿Qué quiere
decir esto en sencillo? que todos sabían
lo que estaba pasando. El primero en
llegar a palacio fue el entonces
ministro del Interior, Willy Huerta,
quien estuvo junto con el ministro de
Defensa, Gustavo Bovio, en el despacho
presidencial durante el mensaje. También
se encontraban allí Bets Chávez, Aníbal
Torres y un equipo de TV Perú, reporter
y camarógrafo que por cierto declararon
como testigos al igual que Bobio.
acreditó que no hubo protocolos para el
ingreso de los periodistas Cyntia Malida
y Antonio Pantoja. Bety Chávez salió por
el Salón Dorado de Palacio hacia la PCM
y desde allí aceleró su ingreso. Ella
misma los condujo al despacho
presidencial para la grabación o mejor
dicho la transmisión del mensaje. El
Poder Judicial recordó que el artículo
45 de la Constitución señala que el
poder emana del pueblo y que, abro
comillas, ninguna persona puede
arrogarse ese poder, hacerlo constituye
rebelión. En otras palabras, Castillo no
tenía ningún sustento constitucional
para cerrar el Congreso ni para declarar
un régimen de excepción. Además, se
probó la preparación previa del golpe.
En la vivienda de Aníbal Torres se
hallaron los borradores del mensaje
final de Castillo. Los testigos
relataron que tras el mensaje, Bets
Chávez abrazó al mandatario mientras le
decía bien presidente, lo que
evidenciaba que conocía lo que iba a
pasar esa mañana. Castillo también
abrazó a Aníbal Torres, quien era jefe
del gabinete de asesores de la PCM.
Luego, Torres y Chávez se abrazaron
entre sí. Segundos después, Castillo le
pidió al entonces ministro de Defensa,
Gustavo Bobio, los documentos para
firmar las resoluciones con las que
planeaba cambiar a los altos mandos de
las fuerzas armadas. Luego se dirigió a
Willy Huerta, a quien le pidió reforzar
la seguridad de la casa de sus padres y
de las viviendas de Betsy Chávez y
Aníbal Torres. Pero esto no fue lo más
grave. Las decisiones posteriores del
entonces presidente y sus coacusados son
las que finalmente terminaron de
facilitar la sentencia. ¿Qué más hizo
Castillo? A través de su ministro del
Interior, se comunicó desde palacio con
el comandante general de la policía de
ese momento, el general Raúl Alfaro. Por
teléfono le pidió que la policía cierre
el Congreso, que no deje ingresar a
ningún parlamentario y que disponga
unidades para intervenir al entonces
fiscal de la nación, Patricia Benavides.
Alfaro ha declarado en el juicio que
preguntó el motivo y procedió a
obedecer. El poder judicial también
acreditó que Adriana Tudela y Vivian
Olivos de las bancadas de Avanza País y
Fuerza Popular, respectivamente, fueron
impedidas de ingresar al Congreso por
orden de la policía. Sin embargo,
mientras el ministro del Interior daba
órdenes a la policía, Gustavo Bovio,
titular de defensa, se retiró de palacio
y no dio ninguna instrucción, ni sacar
los tanques, ni publicar las
resoluciones de los nuevos nombramientos
en las fuerzas armadas que acababa de
firmar Castillo. Este es el motivo por
el que no ha sido comprendido en el
juicio y solo participó como testigo. De
hecho, los entonces miembros de la mesa
directiva del Congreso, Marta Moyano y
William Zapata, se comunicaron con los
jefes de las fuerzas armadas. Castillo
empezó a perder apoyo y por eso intentó
huir a la embajada de México antes de
ser pacado por el Congreso. Solo para
terminar, hay un dato más sobre el papel
de Betsy Chávez, quien actualmente sigue
en la embajada de México esperando el
salvoconducto, que todo indica no
llegará. La entonces premier le pidió al
ministro del Interior, Willy Huerta, por
encargo de Castillo, que permita el
ingreso a la plaza mayor de los
manifestantes a favor del gobierno. Esto
ha sido corroborado por el personal
policial asignado a las inmediaciones de
palacio. La sala del poder judicial
también impuso 2 años de inhabilitación
a Castillo, Betzi Chávez y Willy Huerta.
Aníbal Torres fue inhabilitado por un
año. Los cuatro sentenciados deberán
pagar una reparación civil conjunta de
12,0000 de soles. La pena de Castillo
vencerá exactamente el 21 de mayo del
2034. Ya regresamos con las noticias más
importantes de las que sí o sí tienes
que estar informado. Gracias totales a
toda esa gente brava que mantiene con
vida este canal a través de sus
terribles llave disciplines. Hoy es
viernes 28 de noviembre y estas son las
noticias más importantes de las que sí o
sí tienes que estar informado. Noticia
uno. Los magistrados de la Junta
Nacional de Justicia quieren ganar un
sueldazo equivalente a 37 sueldos
mínimos. Después del aumento de sueldo
de Dina, todos quieren ganar más, entre
ellos los magistrados de la muy
cuestionada Junta Nacional de Justicia.
A inicios de este mes se supo que los
siete integrantes del TC tomado por el
Congreso se subieron el sueldo de 35,000
a 42,000 soles mensuales. Lo hicieron
posible gracias a la Ley 32408
aprobada por este Congreso y promulgada
por el gobierno de Boloarte que les
permite a los magistrados aumentarse el
sueldo. Tras esa subida, los titulares
de la Junta Nacional de Justicia no
quisieron quedarse atrás. Ellos no
pueden aumentarse el sueldo a sí mismos,
por lo que han presentado un proyecto de
ley ante el Congreso para pasar de
35,000 a 42,000 soles mensuales. La
iniciativa revelada por IDL Radio expone
que la Junta justifica su pedido en que
deben ganar lo mismo que los jueces
supremos del Poder Judicial, es decir,
42,000 soles, lo que equivale a 37
sueldos mínimos. La propuesta sostiene
que el nivel constitucional y las
funciones de control disciplinario y de
nombramiento que ejerce la Junta
Nacional de Justicia requieren esa
equivalencia salarial. Actualmente esta
entidad está con muchos cuestionamientos
por intentar reponer irregularmente a
Patricia Benavides alias Bane en la
fiscalía y por haberse surrado en la
orden del poder judicial para responder
a Delia Espinoza en la fiscalía. Noticia
dos. Rutas de Lima abandona carreteras
concesionadas por falta de dinero y
enfrentamientos con la municipalidad de
Lima. El mantenimiento de una parte de
la Panamericana Sur está en peligro por
las peleas entre la municipalidad de
Lima y la empresa Rutas de Lima. Esta
compañía tiene la concesión de la
Panamericana Norte, la Panamericana Sur
y la Ramiro Prialé y fue acusada de
presuntos actos de corrupción durante la
gestión de la corrupta Susana Villarán.
El escándalo con rutas de Lima explotó
en 2017 en la Panamericana Norte en
Puente Piedra cuando se impidió la
colocación de un nuevo peaje. Este
conflicto llegó hasta tribunales
extranjeros y hasta ahora la empresa va
ganando en varias instancias. El nuevo
enfrentamiento es ahora en la
Panamericana Sur. El pasado 5 de
noviembre el Poder Judicial ratificó la
suspensión del cobro de los peajes de
Villa y Punta Negra que se ubican en esa
vía. A raíz de ello, Rutas de Lima ha
asegurado que perdió la totalidad de sus
ingresos y que se encuentra en una
situación financiera insostenible. Por
ello, anunciaron que van a abandonar
toda la concesión de la Panamericana y
Ramiro Prialé el próximo 2 de diciembre.
¿Qué quiere decir esto en sencillo? Que
no van a brindar mantenimiento ni
resguardo en esas carreteras. La
compañía ha señalado que busca un
traspaso de la operación, pero que la
municipalidad de Lima no ha respondido a
las convocatorias que han realizado.
Incluso acusan a la comuna de Renovación
Popular de hostigamiento y de haber
deteriorado las relaciones. Solo para
terminar, el municipio, liderado por
Renzo Reellardo, ha prometido hacerse
cargo de las vías, pero ha advertido que
Rutas de Lima está abandonando las
carreteras concesionadas pese a que el
contrato sigue vigente. Y finalmente,
noticia 3. JİI protagoniza show
futbolero y el canal del estado lo
transmite en sus redes. Mientras el
índice de criminalidad sigue en ascenso,
el presidente José Gerí disfrutó de un
partido con antiguos futbolistas
peruanos y hasta con el presidente de la
Federación Peruana de Fútbol, Agustín
Lozano. Se trató de un encuentro
amistoso entre representantes de la
Comebol y exeleccionados peruanos como
previa a la final de la Copa
Libertadores 2025 que se va a
desarrollar en Lima. El partido duró más
de una hora y fue transmitido por las
redes oficiales del canal del estado. La
nota en vivo fue titulada Presidente
Jerit participa del partido de leyendas,
Perú versus CONMEBOL. En plena
transmisión, Geró a las cámaras de TV
Perú lo siguiente: "Vestirla blanca y
roja es un acto de honor, al igual que
la responsabilidad que tenemos. Nos
faltó meter el gol, pero estuvimos muy
cerca." Como dato curioso, hay que
mencionar que hace una semana Jer
asistió a las instalaciones del Canal
del Estado para supervisar la
programación diaria que se emite a
través de TV Perú y la calidad del
contenido. En otros tiempos esto hubiera
sido un escándalo, pero en el gobierno
del Congreso eso es solo un día más. ¿Y
tú qué opinas de todo esto? Deja tu
respuesta en la caja de comentarios y
cuéntanos por qué. Nos vemos el lunes a
las 6:30 de la mañana con un nuevo
video. Y recuerda que para participar de
un Zoom en vivo todos los sábados a las
11 de la mañana, lo único que tienes que
hacer es ingresar a la web que aparece
en pantalla y suscribirte en Patreon.
Funda la información. Comparte el